  여러분들, 웹이 뭘까요? 웹이 뭐라고 생각하세요. 네 보통 웹이라고 하면, 이런 사이트들을 떠올리실 거 같은데요. 근데 이 화면은 단지 보여지는 일부분일 뿐, 온전한 웹이라고 볼 수 없어요. 

  웹은 보여지는 화면과, 보여지지 않는 부분에서 작동하는 데이터과 동작이 모두 결합된 것이 바로 웹이라고 할 수 있습니다. 

  이렇게 말하면 잘 감이 안 오시죠? 예를 들어서 제가 네이버 포털에서 ‘뉴스’라는 버튼을 누르는 동작을 해본다고 할게요. 그럼, 다음 페이지의 화면에 뉴스 데이터가 불러와지게 됩니다. 화면에서 버튼을 누름으로써, 뉴스 데이터를 가져오는 동작이 뒤에서 이루어졌고, 결국 뉴스라는 데이터가 다시 화면으로 보여지게 된 것입니다. 

  그래서 웹은 쉽게 식당으로 비유를 하기도 하는데요. 우리가 화면단.. 보여지는 부분에서 버튼을 누르는 것 같이, 요구사항을 전달하는 부분은 바로 직원이 주문을 받는 것과 같고, 주방에서 요리를 하는 것은, 보이지 않는 뒷단에서 진행되는 동작이라고 볼 수 있어요. 그리고 이 동작을 위해서 필요한 재료들이 바로 데이터다 이렇게 말할 수 있습니다. 

그래서 ‘웹’이라는 것은, 화면과 동작, 데이터가 모두 합쳐진 것을 의미하며, 웹의 3요소가 바로 화면, 동작, 데이터다 이렇게 말할 수 있습니다. 

  그럼 이런 웹들은 어떻게 만들어질까요? 웹은 아까 말씀드렸던, 웹의 3요소에 맞는 각각 전문 개발자들이, 직접 소스코드를 짜서 개발을 해야 합니다. 

그래서, 같은 개발자라고 해도, 화면을 만들어주는 개발자가 있고, 뒤에서 동작, 로직을 만들어주는 개발자가 있고, 또 데이터라는 걸 관리하고 데이터베이스를 만드는 DB전문가 하는 사람이 있습니다. 

그런데 우리는 이제 이 웹의 3요소에 해당하는 얘들을 AI 삼총사로 대체할 수 있게 되었습니다.

그래서 원래는 이제 화면 프론트 개발자가 화면을 개발하고, 백엔드 개발자가 뒷단 로직을 개발하고, DB 전문가가 데이터를 개발해서 웹을 완성하는데, 이제는 비개발자 한 명이 러버블, n8n, 슈퍼베이스를 써서 웹을 완성할 수 있게 되었다는 말입니다. 

그러면, AI삼총사라는 건 뭘까요? 간단하게 각각 툴에 대해 설명해드리면요. 
우선, 화면을 만들어주는 러버블은, 우리가 코드가 아닌, 프롬프트를 통해서 사이트의 어떤 디자인, 형체, 모션 같은 큰 틀을 만들어준다고 보면 됩니다.

동작에 해당하는 n8n같은 경우는, 러버블에서 만들어준 화면에서 요구하는 거.. 예를 들어 버튼을 클릭한다던가, 뭘 입력한다던가 했을 때, 그에 걸맞는 동작들을 뒤에서 만들어주는 로직툴이라고 생각하면 됩니다. 그래서 ‘뉴스 기사를 가져오는’ 그런 로직들을 수행하는 부분이 바로 n8n에서 해주는 부분입니다. 

데이터를 만들어주는 슈퍼베이스라는 툴은, 정말 말 그대로 데이터를 컴퓨터 상에 만들어주는 것입니다. 예를 들어 내가 가지고 있는 어떤 엑셀데이터를 컴퓨터 안에 데이터로 만들어주면,이 데이터를 써서 뭘 처리하고 싶을 때마다, 매번 엑셀 파일을 업로드하지 않아도 되는 그런 장점이 있습니다. 

우리는 이 중에서, 러버블을 대장이라고 생각하면서, 러버블을 중심으로 개발을 진행해볼 것입니다. 왜 러버블이 대장이냐? 하면, 러버블 안에서. n8n과 슈퍼베이스를 쉽게 연동할 수 있게 해주는 강력한 연동기능이 있기 때문입니다. 러버블과 n8n, 슈퍼베이스 모두 각각 다 다른 사이트이기 때문에, 서로 연결하는 부분을 또 맞춰줘야 하는데, 러버블 안에서 이미 그런 기능들을 제공해주고 있다는 말입니다. 

지금까지 들었던 내용을 바탕으로, 실습을 진행해 보도록 하겠습니다. 
저희가 오늘 진행할 실습은 바로, 재고조사표 자동작성 사이트 만들기인데요. 저희가 매달 총무팀에 내고있는 그 재고조사표인데요. 알파에서 주문내역서를 업로드하면, 재고조사표 항목을 자동으로 작성해서 반환해주는 사이트입니다.

로직을 간단하게 보면, ~~ 일단 여기서는 화면과 데이터 구축까지 진행해보는 걸로 하고, 실습을 진행해보도록 하겠습니다. 

일단 여러분들 모두, 러버블 사이트에 접속해주세요. 사이트에 접속해서, 우리가 지금 만들고 싶은 사이트의 디자인적인 요소를 생각하면서, 프롬프트에 입력해 주세요. 
- 재고조사표 작성 사이트를 만들고 싶어. 주문내역서를 업로드할 수 있는 창이 있고, 만들기 버튼을 눌렀을 때, 해당 파일이 다운받아졌으면 좋겠어. 
- 자 그렇게 하고, 여기 아래에 있는 비주얼 에디트라는 버튼을 클릭하시면 제가 원하는 특정 부분에 대한 세부 수정을 할 수 있습니다. 메뉴 명칭을 좀 바꿔볼게요.

-  자 그럼 이렇게 하고 한 번 주문내역서 파일을 업로드할 수 있는지 확인해볼게요. 지금 업로드를 하고, 만들기 버튼을 눌렀더니, 에러가 뜨는 걸 볼 수 있어요. 아직 뒷단 로직이 만들어지지 않았기 때문입니다. 

- 그럼 다음은, 재고조사표 파일 안에 있는 사무용품, 탕비용품, 생활용품 얘들을 데이터베이스화 시켜서, 저희가 n8n에서 이 슈퍼베이스에 있는 데이터에 접근해서 로직을 수행해줄 수 있도록 데이터를 한번 구축해보도록 하겠습니다. 저희가 원래 가지고 있는 이 재고조사표 원본 안에는, 이렇게 사무/문구용품, 생활용품, 탕비용품 각각의 엑셀들이 들어있는데요.
- 
이 엑셀 데이터들을 테이블로 구축해주기 위해선 먼저, csv파일로 변환한 후에 import해서 구축하는 방법이 있습니다. 여기 슈퍼베이스에 접속해주시고, 테이블 – create 테이블에 들어가신 후에, import csv 파일을 해서 파일을 불러와주세요. 그럼 이렇게 하면 각각 테이블들이 잘 저장된 것을 알 수 있습니다. 근데 이제 n8n에서 엑셀표를 작성해주는 동작을 쉽게 해주기 위해선, 이 테이블들을 하나의 테이블로 구현하는게 더 편합니다. 그걸 위해서 sql문이라고 하는, 테이블들을 조작해줄 때 쓰는 컴퓨터 언어가 있어요. 안타깝게도 여기서는 자연어로는 안되고, 직접 sql을 쳐서 테이블들을 합쳐줄 수 있는데,... 이걸 위해서 지피티한테 한 번 코드를 물어보도록 하겠습니다. (이거 검증해보기)

 자 이렇게 해서, 재고조사표를 업로드하고, 만들기 버튼을 누르고, 파일을 다운받을 수 있는 화면과 데이터까지 구축이 되었습니다. 

그 후에는 이제 n8n이라고 하는 동작을 구현해주는 ai툴을 통해 우리가 ‘만들기’ 버튼을 눌렀을 때, 그 뒤에서 데이터를 조회하고, 또 엑셀 파일을 만들어주는 그 뒷단 로직을 만들 수 있습니다. 


그럼 바로 또 간단하게 n8n에 대해서 강의를 해보도록 하겠습니다. 
n8n이란, 아까 말했던 웹의 3요소 중에서 뒤에서, 동작을 담당해주는 친구가 바로 n8n이라고 말씀드렸어요. 

n8n이란 다시 말해서 매니저라고 얘기할 수 있는데요. 우리가 신경쓰지 않아도 뒤에서 일이 알아서 처리될 수 있도록 도와주는 역할을 하는 게 바로 n8n이라고 할 수 있습니다. 예를 들어서, 우리가 어떤 엑셀 시트에 행이 하나 추가될 때마다, 그 내용을 문서로 저장하고, 또 동시에 pdf로도 만들어서 받아보고 싶다고 할게요. 

사람이 이걸 한다면, 매번 엑셀 행을 확인하고, 문서로 만들고 pdf 변환하고 이메일 보내는 이 일련의 과정들을 일일이 해줘야 합니다. 

하지만 n8n에서는 이렇게 로직 한 줄만 만들어주면, 앞으로는 신경쓰지 않아도, 엑셀 행이 추가만 되면 알아서 동작이 실행되게 됩니다. 

그 이유는 바로, 가장 첫부분에 있는 트리거라고 하는 노드 때문입니다. n8n에서 가장 중요한 개념인데요. n8n에서는, 트리거 노드에서 언제 일이 시작될지를 결정해주고, 뒤에 있는 워크플로우에서, 어ᄄᅠᆫ 공작을 할건지를 결정해주며 동작하게 됩니다. 

여기서는, 엑셀 트리거를 사용하여, 행이 추가될 때마다 트리거가 작동하여 로직이 실행되는 것을 알 수 있습니다. 

그렇기 때문에 n8n이란 트리거와 워크플로우의 결합이라고 말할 수 있습니다. 
그럼, 트리거 노드가 뭔지 좀 더 자세히 알아보면? 트리거란 ~~(짧게) 
트리거의 종류는 정말 많지만 대표적인 3개의 트리거 이메일 트리거, 스케줄 트리거, 웹훅트리거가 있습니다. ~~~
워크플로우는 ~~이고, 이런식으로, 정말 복잡하게 워크플로우를 구현할 수도 있습니다. 그럼 우리가 이 모든 것을 다 만들어야 하냐? 하면 절대 그렇지 않습니다. n8n 안에는 지금 ai빌더 하고 하는 ai기능을 제공하고 있어, 프롬프트를 통해 내가 요청하면, 원하는 로직을 대략적으로 구현해줍니다. 다만, 현재 이 기능을 베타버전이기 때문에, 온전히 동작하기 위해선, 세세한 수정은 필요합니다. 


[n8n 노드 설명부분 대본] 
 n8n의 노드는 굉장히 다양하고 많은데, 크게 분류를 해보자면, 아까 설명드렸던 트리거 노드와 그리고 액션 노드, 연결노드, AI 노드 이렇게 크게 4종류로 분리해 볼 수가 있습니다.

액션노드는 “말 그대로 실제로 일을 하는 노드”입니다. 그래서 예를 들어서, 이메일을 보내거나, 엑셀 시트에서 데이터를 가져오거나, 하는 실제적인 동작과 수행을 하는 노드라고 생각할 수 있습니다. n8n에서 거의 대부분의 노드들이 이 액션노드에 해당이 됩니다. 

액션노드 안에는 Respond webhook이라는 노드가 있는데, 이거는 특정한 위치로 (예를 들어서 러버블 사이트 같은) 값을 보내주는 동작을 하는 노드입니다. 아까 설명드렸던 웹훅 트리거 노드랑 세트처럼 함께 쓰이는 친구라고 생각하시면 됩니다. 



다음은 연결노드입니다. 연결노드는, 직접적인 일을 하지는 않지만, 일이 잘되도록 데이터와 흐름을 중간에서 정리해주는 중재자의 역할을 하는 노드라고 생각할 수 있습니다. 영어로 따지면 전치사 같은 역할을 해주는 친구입니다. 

연결노드 안에는 IF 노드를 통해, 특정 조건에 해당하는 값들을 걸러주고, 또 Split 이라는 노드를 통해서는 데이터를 여러 개로 쪼개주고, Aggregate라는 노드를 통해서는 여러 결과값들을 하나로 모아주는 역할을 합니다. Edit 노드에서는 데이터의 변수명 이름 같은 형태를 지정해줄 때 사용합니다.

연결노드는, 절대 혼자 단독으로 쓰이지 않고, 항상 액션노드와 액션노드 사이에 들어가는 친구들이다 라고 생각해 주시면 됩니다. 



  마지막으로 AI 노드는 복잡한 로직을, AI모델을 통해서 알아서 처리해줄 수 있게 하는 노드를 의미합니다. AI에이전트 라는 노드를 선택하면, 이렇게 어떤 챗 모델을 사용할건지 결정할 수 있고, Structured Parser라는 옵션값을 통해서는 AI가 뱉어주는 응답값의 형태를 특정한 형태로 고정시킬 수 있습니다. (AI가 만든 결과를 정해진 형태로 포맷해주는 역할입니다) 우리가 AI쓰다 보면, 똑같은 프롬프트를 써줘도 응답값의 형태가 각각 다르게 나오는 경우가 있는데 Structured Parser를 통해서는 그런 부분들을 방지할 수 있습니다.

